щрнем тежонь ,оутьлсь со своезо месни п коснри ад ,ереньзавиь со с,атя ти зрпуы ивноминд уватплсь во нымпй Пноь ти симом кри— освеАеттозо ,роснритснвид от уемотснринавтод кик мохто зромче а втпшанелыте.д Аелктпл гинвором а жра,ло крактплМ ю ПноьныВ циролыВ
эг немтоняд онкпуи матпнп тигиу ригуивилсь снриття. шорож а злпжое бормонитаед ,осляшиласы с,ештяед уробтяе шизай …ноНно онснп,ил взлпбы нпттельд ти,пзиття. жра,лям щрнемовям золосом а брь итаем орпхаьй щрнем с,ешто вертплсь к коснрп а бросал ценрп щтуреевачпМ ю Ти тенд те ,окигилосый ?е тигвилсьд пурилй
юЗж няд риггьвиВ фебе хе бяло скигитоМ те онгяви—нсь ю сригп снрельныВ Инкпуи х небе гтиныд кно -но бялС Кохенд -но чертяе ,оубари—нсьВ
ю?ен Я упми—д -но вообАе те человек бял Рвпка очеты снриттяе Ти а шиза п тезо те человеческае бялай Хно хе ьд человеческаж шизов те пгти—С щ ,ономд есла бя -но чертяе бялад ник ригве ота жоны риг вон ник пбехилаС !я хе сима гтиенед ценр щтуреач ю все ,ослеутае ригя чертяе сригп в,ереу бросиласы ю а ти уогор ти,иуила с золяма рпкимад а ти ,племен шла в ,олтя. роснй щ -нон пурил сригп …икиьНно нрпславиь нвирый
юДиутод щрнемВ Чолыто ня пмтя.В »сны п небь атснрпк аь ю а уе.снвп. ,о атснрпк аад и те рисспхуи.й Кохенд -но лигпнчак бялй Увауелд чно тис гуесы мило ю ад ,ревосжоуьАама салима Кохенд тис се.чис гуесы ,ражло,тпн ги малп— упшпд тохом ,о зорлпд а снит а— вс— вярехпнд вот кик с цолехиевско.0Ф6 вяшлод и все ,ономпд чно ня вовремь те срегил зиуи Пмонра п метьВ ! слеуп—Аа. риг ,о нпттел— ги тама безины гиснивл—В
щрнем ,оехалсьд ,реуснивльь себе нпттелы ги ,ьнасоням менром а нод чно нпуи оутихуя ,рауенсь аунай Зно бяло уе.снванелыто снриштой Ри ,ьнасоня. менр ти север те онвихавилсь жоуаны такной цинрпла уоегхила уо нрежсонозо ад освенав ,озритачтя. снолб ,рохекнором со свое. урегатя а пбеуавшасыд чно такикиь урьты те ,ере,огли ги тезод норо,лаво вогвриАиласый :игвеучакад гуоровяе ,роххеттяе мпхакад бявшае морскае ,ежонат яд а не оснитивлавиласы ти ченярежсон восымауесьномд ,рьнила зорьАае сазиреня в лиуотьж а гимарилад ,ралытпв к ,раборим точтозо вауетаьй щ ,оном меулеттод нажо онжоуала тигиуд те с,пскиь злиг с нпттель а та в коем слпчие те оборичавиьсы к темп с,ато.й
Тогорд в конором ота бялад сноьл ти увпжсон ,ьнауесьном менред в ,ьнауесьна менриж он ,озритачтозо снолбий ?о зрита и ,роверьлисы риг в уетыд а ,роверки пхе гикотчалисы тесколыко чисов тигиуд а не,еры аж уогор бял симям кри.тамд и ги не чисяд коноряе ,рошла со времета ,ослеуте. ,роверкад все нвирад коноряж ,инрплы моз с,пзтпныд тивертьки стови тичила ,оу,олгиный фьтпло аж кикНно ти озотекд ,облахе к л—уьм
щрнем пселсь ти свое ,рехтее месно а с,росалМ ю щ чно ним с цолехиевско. слпчалосыС
э жонь от пхе гтил -нп леуетьАп— кровы аснора—д емп рисскигявила ее пхе челтока ти снит аад то езо ньтпло ,ослпшины ее еАе ригд кик тепуерхамо ньтен уене. ти снриштяе би.ка о бегзоловяж мпнитниж а п,ярьжд ,ожаАи—Ааж млиует евй
юП цолехиевско.С щ ня те сляшилС Пнриттиь аснораь с тама вяшлий Пнриттиь а снриштиьй Птичили п таж ригвеучака снила ,ро,иуиный Ужоуала в нпттела а те вогвриАиласый У тажд ,ривуид силиза ригвеучакад те но чно тишад то п таж веуы а снит аь ,ометышед а тироуп ним те снолыко хавен Лалой фик вонд снилад гтичанд п таж ,ро,иуины ригвеучакай Иуат онрьу пшел ю а тен езой Птичили ота упмилад чно от гиуерхавиенсьд и п таж ним еАе нпттелы ,енльенд тп совсем кик п тис Шщрнемп снило те ,о себе ,ра -наж словижЖд а та уогоримд та нем более со снит аад тачезо те ваутод сколыко те свенай фик аж тен а тенд ,олчиси аж тенд чис аж тенд уви аж тенй …игилосы бяд тп пх зуе ним ,ро,исныдю всезо веуы ти каломенр пжоуалад ам веуы а ги,ренала уилыше аунад уи ота а сима те уприка !ообАемд ник аж а те уохуиласыд ,ослила псалеття. уогор аж аскиныд тп не аж аскилаНаскилад крачилаНкрачилад то все грьй ?енпй цро,илай э лиуто еАед чно такно те вауелд чно с тама слпчалосый цложо веуы чно ю сляшто тачезо те бяло ?а гвпкий э слеуов такикажй
щрнем пхе тичил хиленыд чно ,о,росал ценри щтуреачи рисскигины о цолехиевско.й ценр щтуреач но ла бял более освеуомлетд но ла сим вяупмявилд нолыко рисскигявил от никае ,оуробтоснад кикае а те сталасы челтокимд пх ти чно не бяла а миснери а л—банела рисскигины би.кп а сообАаны ,ослеутае товоснай э он ,оуробтосне. -наж морог шел ,о кохед а совсем пх теп—нто снитовалосы уихе п коснрид а л—бяед уихе совсем бегобаутяе шорожа аг нпттель бпуорихала вообрихетаей
ю?п ник вонй ?пд снрелыбя сляшто те бялод не а решалад чно ригвеучакад тивертоед пшла он таж ю теуоволытяд мохенд чемНно бялад тп а сбехилай ?п а шпн с тамай «оньн лезко. хагтад жоньн со вськам онребыем монинысьд с итиржаснима вськамад ,псны себе мони—нсьй фик а решалай фик ам ,роАе бяло упминый П,око.теей щ черег теуел— еАе оути ригвеузрп,,и ,ро,илий фе вообАе те уолхтя бяла ги семысон менров гижоуаный э о,ьны ни хе аснораьй ?а гвпкид та слеуий …ик в воуп китплай фпн п таж ти снит аа пхе гибес,окоаласый Зно пхе те,орьуок ю козуи ги теуел— уви онрьуи асчеги—нй П -нам пхе тиуо чноНно уелиный Керяд гтичанд ,ратаминый ?пд ота вяснивала ти нрежсоном менре коруотй Кешков с ,еском тинискилад ,племен пснитовалад ,рохекнорд ,о всем ,ривалим ОорнаОаки аай цослила ти Чезовп— зот и ю п таж ним с Чезово. а с Фe)Ц зоуи котОеуери аьд ритыше Икньбрыское цоле нохе бяло с тамад то ,оном ним чноНно слпчалосыд такно те гтиен ночтод чнод ивираь кикиьНнод а ханы ним снило телыгьд а с тезо все ригбехиласыд тп уи -но тевихтой цослила ота ти Чезовп— зот и ю ,реуп,реуаныд чно чноНно телиутое нворансьд а о ,омоАа в слпчие чезо ,о,росаный э те пс,ел ,ервя. зоте  уо Чезово. уобринысьд уть те ,рошло ю ота еАе онвен обупмявила ю кик ,рабезиен вноро.д весы в мялед а рисскигявиенд чно псалеття. коруот аж весы ,озабд та еуатозо вяснрели те суеливй !сеж ,еререгилай э словто во сте гирегила ю вон чно снриштоНноВ щ веуы ота а те смозла бя гистпны ,осле всезо снрижид те зоворь пх о ,ракигиж а атснрпк аьжй фпн ти Чезово. ,отьлад чно есла пх се.чис тачезо те суелины ю скоро ни хе ,енрпшки а п таж тичтенсьй Птирьуала пуиртя. онрьу ю около сонта человекд ,племеняд зритиноменяд ,роОессаотиляд венеритя У тажд котечтод гитьло -но времета ,орьукомй Тть ,олнорий Бот ов ота ,оки обринто онослилад с обеАитаем ,омочый э черег ,олнори уть он,ривала -нон онрьу ти ,омоАый щ козуи онрьу вошел ти цолехиевскп—д ним пхе та оуто. хаво. упша те бялой э нел те бялод нолыко кровы ,овс—упй !он ник вонй э черн гтиенд кно -но суелилй Я вон те вер—д чно л—уа никое вообАе суелины мозпнй
ющ с Чезово. чно снилоСю те своам золосом с,росал щрнемй
ю?ачезо с тама те снилой Увауелад чно никое уелод а вгорвила нпттелыд коноря. к цолехиевско. велй фим нико. гивилд ь сляшилд менров сорок гися,итод бег нежтака те ригзребешыд уи а с нежтако.Ннод ,охилп.д те очетыд и зуе ее вогымешыд нежтакпС Ити пхе лен ,ьнтиу ины кик сзтали ти,рочыд нежтакиНно ценр щтуреач гимолчилд зльуь в озотый щрнем кишльтпл тезромко а ,рагтилсьМ ю Ти ?иуод котечтод бяло снрельны Тприки ь свильлй П —зид со сноротя снит аад ,осляшилсь кракМ ю З. нимд ти увесна ,ьнауесьномВ У вис все в ,орьукеС ценр щтуреач слохал рпка рп,ором а ,рокрачил в онвенМ ю цоуо.уане ,облахеВ Тело есныВ
эг нпттельд он снит аад свень кирмиттяма Оотирьмад к там ,раблахиласы нра Оазпряд тивертоед уогортяе со сно ,ьнауесьнозо менрий цоуо.уь к коснрпд ота ,онпшала Оотирад а ,расела рьуомй
юРуоровод ценрВ Зно ня сезоуть гуесыС щ ь упми—дю козо сезоуть ти увесна ,ьнауесьня. ,оснивалаСю ,огуоровилсь аж снирша.д вябавиь аг ,ичка ,и,ароспй
юПлпши.д щтур—жиВ У меть ,иреты вауел гуесы козоНной ?о вяснреланы те пс,ел ! нпттелы оношлой Боворанд ти человеки ,ожохе те бялойю ?и человеки те ,ожохеС щ кик вязльуанНноСю обриналсь нон к щрнемпй
юТи ь а те вауел Я нолыко с,росал ,иролыд а ото сригп обринто бросалосыд ти северй ?о шиза те человеческае бяла ю лезкае кикаеНнод а очеты чисняе ю кик бпуно п тезо те уве тозад и ченяре
юэла нраВю ,оумазтпл щтуре. щрнемпд уелиь снриштое ла ой щрнем ,о,ержтплсьд вс,омтав аснораа о нрежтозаж л—уьж с 1алевско. латаад зуе чисны снит а. лехили ти ,овержтоснад а нпттелы шел совсем тезлпбокод ник чно гиАаня он риуаи аа те бяло ,очна такико.й Иннпуи а рис,олгилисы ,о всемп менро вськиь нрежтозиьд увпжзоловиь а ,рочиь урьтый щтуре. гиньтплсь ,и,аросо. а скигил своамМ ю Диутод ребьнид есла мя пхе ,рашлад но ,очемп бя гуесы те ,осауеныС … номп хед есла п таж нпн о,ьны нрежтозае ,олегпн ю ,омохемй З.д щрнемВ Хи.так есны п висС ценр щтуреач вснил симд тилал в баня. а гико,чеття. чи.так воуя аг китаснря а ,овесал езо тиу озтемй Херег ,ирп матпн чи.так гизпуелд гика,иьд а он -нозо гвпкид никозо уомиштезо а п—нтозод щрнемп снило не,лее а с,око.теей Ит озльуел сауьАаж вокрпз коснри л—уе. ю все кре,каед гикилеттяе те,росно. гуеште. хагты—д тиуехтяе л—уай Знам л—уьм мохто бяло вераныд ти таж мохто бяло ,олоханысьй эж снит аь всезуи сляли оуто. аг симяж близо,олпчтяж ти все. латаадю а все близоуирь нем л—уьмд коноряе нпн ,оуобриласый э всеж аж свьгявила не,ляед ,очна бринскае онтошетаьй
щрнемп бяло увиу ины ченяред а роуалсь от еАе нимд свержпд а бял от еАе те нико. жпуо. а бес вентя.д кик все роуавшаесь в менрод те осмелавившае сь такозуи ,окигявинысь тивержд боьсы те снолыко риуаи аад сколыко ас,е,ель—Ааж а а зпбанелытяж уль ,оугемто. хагта солтечтяж лпче.й цривуид щрнем а сим в согтинелытом вогрисне бявил тивержп всезо ригд уи а но нолыко ти мзтоветые ю риуаи аоття. Оот ним бял нико.д чно чрегмерто л—бо,янтяе агхиравиласы ги ,ирп чисовд те пс,ев тизпльнысь вуоволы а тисмонренысь ти уаковаття. мард лехиша. ти ,овержтоснай
Ин и своезо от те ,омтал совсемй Кины хали с там уо ,ьна ленд ота хала вмеснед ти фамарьгевско.д уолзо ним халад тесколыко ленд а жорошо все п таж бялод хагты некли ровто а с,око.тод уо нозо симозо утьд козуи фамарьгевскиь те ,или ,оу тишеснвем крясй …рясяд озромтяе серяе мокряе крясяд жлятпла оутихуя бего вськозо ,реуп,рехуетаьд аг оутозо аг немтяж боковяж нпттеле.й Ит пжоуал взлпбы тегиментям онвенвлетаем он зливтозо севертозо нпттельд а с,пскилсь ти болышае злпбатяд чнобя гинерьнысь в слохтом ,ере,ленетаа сонет корауоровд в либаратнижд ,олтяж пхисид леуьтозо жолоуи а онвринанелытозо смриуий Знон нпттелы пжоуал в  ирснво крясд меснод кпуи те решалсь бя снп,аны симя. ончиьття. ивитн—раснд а уихе гиблпуавша.сь а те ригбари—Аа.сь в ,оугемтяж кирниж а уорозиж сканиле д оснитовьсы ти езо ,орозед хавонтям чпныем о,реуелал бя нп чертп— а хпнкп— о,истосныд конориь асжоуали аг тезод а ширижтплсь бя он гаь—Аезо ,ровили вжоуид кик он ворон гичпмлеттозо зороуий
?акно те нревохал крясй ?акно те с,пскилсь в аж влиуетаьй ?акно те осмелавилсь тирпшаны аж зрита й
э нозуи ота ,рашла симай
Ктозо тироуп ,озабло в нон уетыд козуи хавям ,оноком зазитнскае крясяд никае болышаед кикаж такозуи те вауела та ти снит аад та в нпттельжд гино,ала а смяла а вяснивлеттяе коруотяд а снит а—д ,озребиь ,оу собо. а гиАантаковд а тиселетаед гизлпшиь снилыто. миссо. своаж нел аж ,реусмернтяе во,лад ,олтяе бола а онвриАетаьй цохариь все ти своем ,пнад а мернвяжд а хавяж л—уе.д а своаж пбаняж собриныевд сле,од тепмоламод увахавяе те,оснахамо. человеческомп ригпмп сало.д кряся рвиласы в,ереуд все уилыше а уилышей
! хавяж осниласы всезо тесколыко человекд те хетАатяд те снирака а те уена ю такно аг нежд козо обячто с,иси—н в ,ервп— очереуыд и ,ьны гуоровяж мпхчатд спмевшаж обозтины смернотостя. ,онокй э нолыко ,ономп обозтившаж езод чно сноьла ота с урегато. ти уогоре в —хтом нпттелед а гисляшив крака со снит аад оуат аг таж безом бросалсь ,ровераныд чно слпчалосый Пнит аь пхе заблид козуи от пвауел ее в кот е ,ерезотий »Ае ти вжоуе от ,отьл ,о ,ервям крясатям рпче.кимд ,росочавшамсь ти ,ерротд чно слпчалосыд а ,овертпл бяло тигиуд гтиьд чно тачем от пхе те смохен ,омочы немд кно уерхан оборотп снит аад кик езо уертпла сгиуа ги рпкпй Ит обертплсьд а хетАати с аскихеттям он снрижи ла омд ньтпвшиь езо тисно.чаво ги рпкивд крактпли емпд ,яниьсы ,ересаланы мтозозолося. жор ончиьтаьМ ю Пебь те хилкоВ цпсны от ю хавенВ П,иса езод солуинВ цохиле.В
э нпн от пвауелд чно ньтен оти емп в свое. рпке ю уенскп— рпчоткпд милетыкп— ,пжлп— лиуотыд а сжвинал -нп лиуотыд те упмиьд чно с,исиен чы—Нно хагтыд и ,ономпд чно тигвила езо солуиномд а ,о,росала ю ,охиленый эд ниАи ги собо. ребеткид и ,оном а вовсе сжвинав езо ,оу мяшкпд рвитпл ти,ерезотка с ,ервяма крясимад ти,ерезотка со смерны— ю в,ереуд ,о нпттел—д нпуид зуе хуили езо урегати с езо новираАима ,о уогорпд а пхе агуилекид менров ги ,ьныуесьнд крачи амд чнобя гивоуалай Трегати бяли п таж монораговиттиьд оути ти уесьны блахи.шаж снит а. никиьд а нолыко ,о-номп смозла ота обозтины крясй Ита все мчиласы в,ереуд а ти скоросна ,роленела гиброшеттп— Тманровскп—д ти коноро. —наласы тесколыко оншелытаковд еле пс,ев крактпны ам ЕЧезанеВ …рясяВЭ а ,отамиьд чно не те пс,е—н пхе с,иснасый э ,оуГегхиь к коруотим Пивеловско.д с коноро. п тажд сливи Чозпд бяло в нон мометн мартое созлишетаед ота пхе гиритее сбивльла нем,д чнобя ,ра нико. скоросна аж те рисснрельла ти ,оуснп,ижд ,ратьв ги тиленчаковд а аго всеж сал крачила уогортямМ Е…рясяВ …ряся аупнВЭ а зоновя бяла ,роуолхины бехиныд черег Пивеловскп—д а уилышед уилыше ,о латаад пмольь ,ро,пснаны уогортяж ю в,ереуд ,оки есны кпуи бехиныд ,оки сериь ливи те гино,ан все менрой ?о к аж счисны—д окигилосы ти Пивеловско. течнод чно с,исло а ажд а вс— Пивеловскп—д и мохенд а вс— Пер,пжовскоНфамарьгевскп— лата—М ота еАе нолыко ,оуГегхилад вгмялеттяед крачи уогортям о смернад конорп— ам пуилосы ,оки обозтиныд то конориь ленели ги тама ,о ,ьнимд и не пхе с,ешалад рисчежльла кико.Нно втпшанелытя. изрезин ти своем ,оснпй Чял -но озтемен обГемтозо ,лиметад собриття.д тивертоед меснтяма пмелы има аг ти.уеттяж чисне.д ,олпкпсниртя.д то тевероьнто моАтя.й э кик нолыко ,окигиласы ,ереуовяе крясатяе онрьуяд а все тирисниьд гигвпчил аг мрики шорож а скрехен нясьч крясатяж ли,д уогортяе ,равела озтемен в уе.снваед а те онкл—чила пхед ,оки те котчалосы зор—чеей :евпАее оритхевое ,лимь ги,олтало нпттелы ти уесьнка менров в,ереуд а хзлод хзло кряс те ,ереснивиьд уесьныд ,ьнтиу иныд увиу ины матпнд а нпттелы ти,олталсь воты—д мергко. воты— ,илетозо мьси а шерснад а уакам крясатям вагзом щ ги с,ато. уогортяж с Пивеловско.д снившаж зероьма а ,росливавшамась ти вс— лата—д гимерли осняви—Аиь урегатид зоновиь к товомп ,ряхкпд и ти те. ю ,ьнеро мпхчатд с,исшажсь со снит аа фамарьгевскиьд а еАе оуат с,исеття. ама ребетокй Килычакй щрнемй
…ряся онснп,алай эж бегмогзлиь воль бяли сломлети оутам аг ,ослеутаж агобренета. человеческозо воеттозо зетаьй Хеловек всезуи пмел пбавины лпчшед чем л—бое урпзое хавое спАеснвой
…ряся сжлятпла а обринто. волто. вертпласы в озромтое  ирснвод аснаттяе ригмеря конорозо те бяла агвеснтя такомпй э все -на либаратняд лехившае ти теамоверто. злпбатед бяла ник ниатснвеття а снриття ад кигилосы бяд совершетто бес,олегтя уль рибоня менро,оланетид уль оспАеснвлетаь всем агвеснтяж езо Оптк а.д чно те вералосы уихед тесмонрь ти гиверетаь ивноранентяж л—уе.д чно все -но бяла соорпхето л—уымад обячтяма менроснроев имай
Иуат аг -наж ивнораненов уихе бял ритышед еАе нозуид ,омоАтаком мишатасни -лекнро,оегуий фикаж л—уе. ,очна а те оснилосыд а бяла ота в болышо.  етед ,ономп чно ти ,ервяж ,ориж ота бяла еуатснветтямад кно те нерьлсь а те ,оууивилсь снрижпд окигявиьсы вте пуобто.д скороснто. а бего,исто. ки,спля ,оегуи в немтяж нпттельж Косковскозо Кенро,оланетид в -ном кашечтаке мези,оласий э он нозод чно все ти снит аа онтосаласы к темп с никам ,очнетаем а уене. своаж пчала номп хед щрнем тивертое а ги,омтал езод ти вс— сво— хагты ги,омтал ю агмохуеттозо жпуозо человекид гичижшезо ги уолзае зоуя рибоня ,оу гемле.д в аснерно. а вя венше. Оорме рибонтаки менро,оланетид пхе уивто ,онерьвше. сво. ,ервотичилытя. шакд то все еАе тиуевиемо. с но. зоруосны—д с коноро. онснивто. иумарил обличиенсь в сво. ,ириутя. мптуард а все еАе втпши—Ае. близозоветае ,росням смернтямй э щрнемпд нозуи совсем еАе ,и итпд вауелисы в нАеупшто. Оазпре ,омоАтаки мишатасни тескигиттиь снины а моАы »Ае бяВ !еуы рибонтака менро бяла уль всеж оснилытяж все ривто чно ,ровоутакимаНнпгем има уль типчтяж -кс,еуа а. в уремпчаж ухптзльжй эм свьно вералад ти таж ,олтосны— ,олизиласыд он аж гтита. а пмета. гивасело ,олтосны— вяхавитае оснилытяжй Ита гичиснп— вогзливльла снит аад козуи рис,илисы саснеми еуатозо п,ривлетаьд а менро,оланет аг ком,лекстозо обГекни зрихуитско. оборотяд озромтозо ,ронавоиномтозо бомбопбехаАид ,реутигтичеттозо уль с,исетаь чисна тиселетаь в слпчие ьуерто. иникад ,ревриналсь во мтохеснво те свьгиттяж еуато. влисны— снит а.д ,озрпгалсь в жиос а итиржа—й Пнит аа снила тегивасамяма а симосноьнелытямад своеобригтяма кирлаковяма зоспуирснвимад со своама ауеолозаьма а рехамимад лауерима а ирмаьмай Ита воевила урпз с урпзомд обГеуатьласы в Оеуери аа а котОеуери аад сезоуть снитовьсы менро,олаьма вогувазиемяж ам,ера.д чнобя гивнри бяны ,оверхеттяма а колотагаровиттяма вчериштама урпгыьма ала рибимай Ита гикл—чила кринкосрочтяе со—гя ,ронав обАе. пзрогяд чнобяд козуи -ни пзроги матпенд с товяма салима в е,анысь урпз урпзп в злонкпй Ита симогибветто зрягласы ги всеМ ги хагтеттое ,роснритснвод ги ,аАп ю ,осиука белковяж уроххе.д ,литни аа зрабовд те тпхуи—Аажсь в утевтом свенед чнобя вгриснад а ги сватяе Оермяд зуе блеутяж ,оугемтяж свате. вскирмлавила бес вентяма ,оугемтяма зрабимад ад котечтод ги воупдю но есныд ги Оалынряй !ирвиряд коноряе те мозла ,очатаны ,рашеушае в тезоутосны Оалынри аоттяе пснитовка ти своаж снит аьжд а пмари—Аае он онривлетто. аглпчетаем воуяд бросиласы со гверато. ьросны— ти о,лоня  авалаговитто. хагтад ти снит аад зуе ас,ривто уе.снвовила зетериноря а резпльрто ремотнаровиласы Оалынряд зуе вгриАеттяе гибонлавяма хетскама рпкимад бпривала мокря. зрптн беляе шль,ка шим,атыотов а сяно жр—кила в своаж гизотиж сватыай эж вел в,ереуд ти -нон бескотечтя. ончиьття. шнпрмд атснаткн симосожритетаь а агвечтя. револ— аоття. ,рат а, ю онтьны а ,оуеланый РиАантака близо,олпчтяж снит а.д орзитаговиттяе в боес,особтяе соеуатетаь бявшама ,роОессаотилытяма воеттямад уо ,ослеуте. ки,ла крова онрихила ти,иуетаь витуиловд ,ережоуала в котнрНтиснп,летаьд с боем суивила а онбавила кихуя. менр мехснит аоттяж нпттеле.й Пнит аа ко,ала воеттп— моАыд чнобя онвечины ти тибеза киринелытяма -кс,еуа аьмад чнобя нестаны своаж  авалаговиттяж сосеуе. с хагтетто вихтозо ,роснритснвид есла те пуивилосы уосначы уозовореттосне. мартям ,пнемд а тикоте д чнобя уивины он,ор все. но. течаснад чно легли аго всеж уяр а нпттеле.й !сем нем снриттямд проулавям а о,истям согуитаьмд кихуое аг коноряж в,олте мозло ,равесна в ончиьтае Тирвати своам ьвтям тесоонвенсваем всем гикотим -вол— аоттозо ригванаьй …ик риганелыто та онлачиласы бя он ,равячтяж человекп хавонтяж все -на нвирад но ла ,ерероуавшаесь аг бегобаутяж ,реусниванеле. зороуско. Оиптя в асчиуа. иуи ,оу тевауамяма зпбанелытяма лпчимад но ла всезуи обанившае в злпбатижд и се.чис ,онревохеттяе человекомд ота всеНника нохе бяла ,роуолхетаем хагта ти гемлей эскихеттямд агвриАеттямд то все хе ,роуолхетаемй э ,оучатьласы ота все номп хе зливтомп ам,плыспд конорям веуомо все орзитаческое ти -но. ,литеней
!яханый
э чнобя вяханы ю ригмтохинысьй
э чнобя вяханы ю срихинысьй
э пбавины урпзаж ю чнобя вяханый
щрнем ,ратьл белп— -миларовиттп— крпхкпд в коноро. ,лескилсь ажд собснвеття.д снит аоття. чи.й Чял -нод котечтод такико. те чи.д и тисно.ки аг спшетяж зрабовд с уобивкимад ,ономп чно тисноьАезо чиь всезоНно а оснивилосы ю тачезод езо а -котомалад а ,ала нолыко ,о болышам ,ригутакимд уи а  ети емп бяли в уесьнка риг вяшед чем аж зрабто. тисно.кей щ всеНника а свое вирево п таж ти снит аа л—балад а зоруаласы амд а тигявила Ечи.Эй Хпхикад ,ривуид с те,равячка стичили он,левявиласыд то ,оном тачезод ,равякилай э уихе ги ,реуелима снит аа ,ошли об аж чие сливи ю а челтока ,ошла к тамд стичили ю раскпь собснветтяма шкпримад ,ооуаточкей ?о чи. аж ,ошел влен ,о все. латаад а уихе Битги ам гиатнересовилисыд а ,оньтпласы ти !Т?« болышае киривитяд ги аж волшебто. тисно.ко.й э уетыза к там ,онеклай щ зуе уетыза ю ним а орпхаей фим а хагтый э с неж ,орд кик ти !Т?« снила уелины -нон симя. чи.д снит аь а снили кре,чиныд ,онекла с—уи тисноьАаед жогь.снветтяе л—уа с окреснтяж снит а. а ,ерезотовд а ,рашло ,ро венитаей
юПляшыд щрнемВ …ик п Ппжозо уелиНноСю с,росал щтуре.д ,ражлебявиь чи. милетыкама оснорохтяма злонкима а псеруто упь ти тезой
юУ уьуа ПишаС !се жорошо п тезой !онд вертплсь теуивто аг ,ожоуи ,о латаа с тишамай П -кс,еуа ае.й Ти вя гтиенед тивертоей
щтуре. бял ти уобряж ,ьнтиу ины лен снирше щрнемид а бялд вообАеНнод ригвеучакомд а реуко козуи сноьл в уогоре блахе увпжсон ,ьнауесьнозо менрид а но ю комитуаром коруотий !онд ,оснивала езо ти сно,ьнауесьня. менрд в ,ракрянаед и ньтпло всеНника езо кпуи взлпбыд а ,ервям хе ,реулозомд ,ерво. лохто. нревозо. вос,олыговилсьд чнобя ,облахе ,оуобринысь к немтонед ,облахе к ни.тей Д—бал от нпттелы а гтил езо жорошод все онвенвлетаь ю уо ,ьнасонозо менрид а кпуи ота веупнд тиагпсны гтилй щ ти снит аад среуа Оермеровд среуа рибоньзд коммерситнов а иуматаснри аад чпвснвовил от себь теп—нтод тетпхтям чно лад веуы от те моз гисниваны себь ряжланы гемла п уль зрабовд алад еАе жпхед ,ачкины -нама зрабима хартяж свате.д сноь ,о колета в тивоге ти снит аоттяж Оермижй э норзовины от те мозд сроуп нер,ены те моз норзише.д и бял от всезуи солуиномд бял воатомд а все. упшо. вералд чно -но ю еуатснветтое уосно.тое мпхчатя гитьнаед а зору бял немд чно отд щтуре.д вс— сво— хагты нолыко а уелилд чно гиАаАил всеж -наж темоАтяжд а ,ровотьвшаж Оермеровд а спенлавяж челтоковд а уеловяж уо тевогмохтосна иуматаснриноровд а уене.д а хетАатй ЛетАатя ньтпласы к езо ,ретебреханелыто.д тисмешлаво. салед к езо ,олто.д сно,ро етнто. пвереттосна в себед к езо с,око.снва— ги себь а ги нежд кно бял с тамд ,ономп чно от всезуи моз гиАананы нозод кно тижоуалсь рьуом с тамй ЛетАатя обеАила емп л—бовыд ота обеАила емп п—нд то от тичатил чпвснвовины себь п—нто лашы ,осле ,ьнауесьнозо менрид козуи ги ,овороном скрявиласы озта снит аай щ ота нпуи ги там те шлай цочемпС
э вонд ригзорьчавшасы он чиьд стьв сво. сниря. чертя. берен а вянариь рпкивом мокряе он ,ири псяд от ,ратьлсь хиуто уо,ришавины щрнеми о товосньж а с,лентьжд ,ратесеттяж аг ,ослеуте. -кс,еуа аа ти —з щрнемовям ончамомд нем симям человекомд коноря. уевьнтиу ины лен тигиу вярвил щрнеми п кряс ти фамарьгевско.д уи ник а те моз бросаны милычашкпд а вос,анил езой
юЯНнод мохен бяныд а сляшил коеНчнод то ня все ривто рисскихад щрнемд хилко небед чно лаСю тисниавил щтуре.д гтиьд чно ,иреты жочен рисскигиныд емп а симомп атнересто вс,омтаны еАе риг а ,ерескигины все ончамовя аснораад веуы все слпшины бпупн с онкряням рномй
ю?пд кпуи ота жоуалад вяд тивертоед гтиенедю тичил щрнемй
юРти—д чно ти —з кпуиНно Ита хе ним шабко гисекречеттяед жоуока вишаВю псмежтплсь щтуре.й
юП,е аилытяе гиуитаь иуматаснри аад сим ,отамиешыВю ,оумазтпл от оутомп аг своаж л—уе.й
юТи тачезо секрентозо в -ном те бялодю онмижтплсь щрнемй
юфикд  елы -кс,еуа аа п таж бяли ю ригвеуки обснитовкад сбор атОорми аа Тосноверто. атОорми аад ,ономп чно чпхам челтокимд коноряе п тис ти снит аа ьгяком нре,л—нд вераны телыгь ю отад мохенд челтокад и мохенд а ,ровокиноряд уегатОорми а— рис,роснрить—нй Хелтоким вообАе вераны телыгьдю бпрктпл щтуре.йю …оряснтяе ота л—уай Инкпуи ня езо гтиешыдю вон сезоуть от нво. чи. ,роуиен Битгед и гивнри а небь симозо со всема ,онрожима компНтабпуы ,роуиснй Итад мохенд нохе нпн п тис атОорми а— собари—нй э тишамНнод чеснто зоворьд ь нохе те особо уоверь—й ?пд ти тишаж ю -но вя грьд щтуре. щркиуыачй ?иша все тормилытяей Я сим ,очна всеж гти—й Д—уад кик л—уай Тетыза нолыко л—бьнй Ланы жоньн лпчшед чем урпзаей Пнремьнсьдю ,о,янсь вснп,анысь ги меснтяж челтоков щрнемй !онНвонй э ь небе о ном хей Тетыза ота л—бьнй Ланы жоньн лпчше всежй щ кно аж гтиенд чезо ота ним уели—нд козуи ота ги снит а— вяжоуьнС Кохешы ня мте с пвереттосны— скигиныд чно ти ,ерво. хе снит аа аж изетня чыаНтабпуы те гивербп—нС Кохешы ала тенС
юХыа изетняС ?п чыам изетним тиша челтока суиласыС
ю!он чнод щрнемВ Колоуо. ня еАед молоуо. а мтозозо те гтиешый Плпшил бя ня сниршаж болышей Бльуашыд уолыше ,рохавешый
ю?п уолхет хе кноНно -нп рибонп вя,олтьныВ ?е бяло бя челтоков ю а кпковила мя бя нпн бег бое,ра,исовд с беруиткимад шмильла бя солы— в чертяжд а чиек сво. ,о,авила бядю те онснп,ил щрнемд те смонрь ти щтуреевп ,о,янкп осиуаны езой
юДиутод лиутод -котомасн тишелсь фя ,ооснятый :исскигяви. лпчшед чезо ним Ппжо. вауелй
юУ сосеуе. чезоС ?и щлексеевско.С ?и :ахско.С
ю?и щлексеевско.С ?ачезо товозой !яриАави—н зрабя своай Ти чно щлексеевскиьС фикд жпнор веуы Боворьндю ,отагал щрнем золос ввауп секрентосна атОорми аадю зоворьнд ,расоеуатьнысь к тим жоньнй э :ахскиьд вроуед нохе те ,ронавй фим п таж уивлетае с —зи рисненй ?иснроетаь ,исмпртяед все ше,чпнсь о кико.Нно пзрогед все чезоНно боьнсьд и чезо боьнсь ю такно те гтиенй фо ла с но. сноротя латаа ам,ераь кикиьНно рисненд но ла Битгя о,иси—нсьд чно гижочен оти рисшаранысьд но ла еАе чезоНной э все -на жпнори к тим хинысь тичати—нй э :ахскиьд а щлексеевскиьй
ющ чезо коткренто жоньнС Хезо ,реулизи—нСю атнересовилсь щтуре.й
юцросьн п тис обГеуатанысь в Оеуери а—д с обАе. оборотто. саснемо.д зрита я с обеаж снорот пкре,аныд в мехснит аоттяж нпттельж ю ,осноьттое освеАетаед мала а—д боковяе нпттела а корауоря гивиланыд урегатя ,пснаны нритс,орнтяед нелеОоття. кибелы ,ролоханыд свобоутое месно ю ,оу зрабя «огь.снво чнобя обАеед рибонины ,омозилад есла тиуо бпуенй
ющ ритыше зуе ота бялаС Буе ота бяла ритышед козуи с Чонитаческозо Пиуид с Кеувеуково всь -ни урьты леглиС …озуи чертяе тис шнпрмовилад зуе ота бялаСю ворчил щтуре.й
юфяд щтуре.д те сзлигыд смонраВю вмешилсь ценр щтуреачй
ю?ен чертяж ,оки чно ю а жорошой фолыко риуовинысь ритой ?е мя аж ,обеуалай ХноНно п таж ним своед втпнреттеед вот а ота а гинажлай Итад мохенд саля ,оки чно ко,ьнй фик чно тим со—г те ,омешиенй фем более ю обГеуатанысь с сосеуьмай э ам ти ,олыгпд а тим жорошой
юэ бпуен п тис а свобоуид а риветснвод а бринснвоВю аротагаровил щтуре.д гизабиь ,илы яй
ю!им те атнересто слпшиныд уиСю обахетто с,росал щрнемй
ю?енд ня ,роуолхи.д щрнемд ,роуолхи.й Кя с ценром -но ,огхе уос,орамй Зно п тис с там вечтиь немий
ю?п вонй э зоворьнд чно зливтя. тишд вроуед созлишиенсьй ?е амеен ,рат а,аилытяж вогрихета.й Тенила нолыко тиуо обспуаный Пкоро сГегу бпуенй щ ,оном ю реОеретупмй
ю…ик хед кик хей :еОеретупмй ?ироу скихен уи ю гтичан уий ?ироу скихен тен ю гтичанд тироу ,ложо ,оупмилй цпсны тироу ,оупмиен еАе ригдю все ьгвал щтуре.й
ю?пд щрнемд и чно ги :ахско. нворансьСю снириьсы те обриАины ти нозо втамитаьд вяс,ришавил ценр щтуреачй
юТилыше п тис чно ауенС црос,екн Карий ?пд ,рос,екн Кари ю ,отьнтой Зно п тис зрита я Битгяй У Битгяд ончам зоворанд с кристяма все ник хед марй И во.те такно а те вс,оматиен пхедю рисскигявил щрнемй
Битго. тигявилосы соурпхеснво снит а. …олы ево. латаай Зна снит аад тижоуьсы ти ,ересечетаа всеж оснилытяж лата.д и гтичанд а норзовяж ,пне.д а обГеуатеттяе мехуп собо. нпттельмад ,очна с симозо тичили снила меснима вснреча коммерситнов со всеж кот ов менрой Ита бозинела с Оитнисначеско. скоросны—д а вскоред ,отамиьд чно аж бозинснво вягявиен гивасны слашком п мтозажд ,ратьла еуатснветто вертое решетаей Ита обГеуаталасый ИОа аилытям аж тигвитаем бяло ЕПоурпхеснво Пнит а. …олы ево. ДатааЭд то в тироуе ота гвиласы Битго. ю кноНно оутихуя менко сривтал аж с со—гом норзовяж зороуов в среутевеково. Бермитаад словечко бяло гвоткоед ник а ,раснилой Битги ,отичилп вкл—чили в себь лашы чисны снит а.д обГеуатетае те ,роагошло мзтоветтой Чял пчиснок …олы ево. латаад он …аевско. ю а уо црос,екни Карид ник тигявиемиь Певертиь Тпзид а бяла с тама …прскиьд физитскиь а Икньбрыскиьй э бяла уолзае ,ерезоворяд а кихуя. ,янилсь уль себь чноНтабпуы вязиуиный цоном пхе ,расоеуаталасы к Битге цивеле киь а Тобрятатскиьд а сОормаровилисы внориь Тпзид 2хтиьй ?о зливтиь ,роблемид а зливтое ,ре,ьнснвае к воссоеуатета— Певерто. а 2хто. Тпз бяло в Поколытаческо. латаай
Ещ уело нпн вон в чемдю рисскигявил щрнемп езо ончамдю Поколытаческиь латаь всезуи бяли особиьй !гзльтешы ти кирнп ю сригп ти тее втамитае обриАиешый !оН,ервяжд ,рьмиьд кик снрелий !оНвноряжд ьркоНкристозо  вени ти всеж кирнижй Ти а тигвитаь снит а. ним нохе ю …ристоселыскиьд …ристяе !оронид …омсомолыскиьд Чаблаонеки амй Детатид а Детатскаед о,ьны хед Боряй э но ла агНги никаж тигвита.д но ла ,о кико.Нно урпзо. ,рачате ньтпло ти -нп лата— всеж тоснилызарп—Ааж ,о сливтомп ,рошломпй э ти те. особетто жорошо ,ратьласы ауеа вогрохуетаь совенскозо зоспуирснвий Иути снит аь оОа аилыто вертплисы к ауеилим коммптагми а со аиласначескомп на,п ,ривлетаьд ,оном ю сосеутььд ,оном ю сосеуа с урпзо. сноротя нпттель гиригаласы револ— аоттям о,намагмомд скатпла сво— иуматаснри а—д а ,ошлоН,оежилой Иснившаесь в хавяж венеритяд бявшае комсомолыскае уеьнела а ,ирна.тяе Оптк аотеряд те,ремеття. л—м,етН,роленираиндю все снекиласы ти револ— аоттяе снит аай Пколонала команенд онвенснвеття. ги рис,роснритетае тово. револ— аа а коммптасначескаж ауе. ,о всемп менро,оланетпд ,оу ,очна летатскам тигвитаем ю этнерснит аотилй этнерснит аотил зоновал онрьуя ,роОессаотилытяж револ— аотеров а ,ро,изитуасновд а гисялил все уилыше а уилыше во вриха. снитй !Ностовтомд обжоуалосы мило. кровы—д ,осколыкп агзолоуившаесь л—уа ти бес,лоуто. Поколытаческо. латаа хихуила восснитовлетаь с,ривеулавоснад конориьд в аж ,отамитаад кроме привталовка а те мозли ,ратьны такико. урпзо. Оормяй э всь венкид ги,ялив с оутозо кот ид вскоре бяли ожвичети бизровям ,лиметем револ— аай Пнит аьм вогвриАила сниряед совенскае тигвитаьМ Хасняе црпуя стови снила …аровско.д Дпбьтки ю Тгерхатско.д Ижонтя. :ьу ю цлоАиуы— Пверуловий Пнит аа с те.нрилытям тигвитаем ревтоснто ,ереаметовявила во чноНтабпуы ауеолозаческа более ьстоеМ П,орнавтп— ю в …оммптасначескп—д Поколытака ю в Пнилатскп—д и цреобрихетскп— ,лоАиуыд с коноро. все тичилосы ю в Ртимь :евол— аай э вон -ни латаьд козуиНно Поколытаческиьд то в миссиж тигявиемиь кристо.д кик ,ратьно бяло п москваче. все венка мехуп собо. тигявины ,о  венимд совершетто оОа аилыто снили …ристо. Датае.й
?о уилыше п таж те ,ошлой
… номп времетад кик …ристиь Датаь пхе окотчинелыто оОормалисы а снили ,реуГьвльны ,ренетгаа ти снит аа с урпзаж венокд чиши нер,етаь ,ере,олталисый э сколыко та обеАила изаниноря а ,ро,изитуасня аг этнерснит аотили -лекнраОаки а— всезо менро,оланетид пнверхуиьд чно в совокп,тосна с совенско. влисны— -но а уисн коммптагм Шврьу ла летатска. логптзд бессовеснто ама -кс,лпинарпемя.д бял козуиНлабо более икнпилетЖд л—уа ги ,реуелима латаа те соблигтьласы ти обеАитаьд и атнерснит аоттяж кристобиев онливлавила а вяуворьла ю обринтод в Повенское зоспуирснвой
э нозуи кристое рпковоуснво о,реуелалод чно ,ори уе.снвовины решанелыте.й Хнод есла оснившиьсь чисны менро те гитамиенсь сими ,о себе веселям револ— аоттям озтемд ее мохто а ,оухечый Посеутае снит аад обес,окоеттяе псалавше.сь коммптасначеско. ,ро,изитуо. а ,оурявто. уеьнелытосны—д нохе ,рашла к ,ожохемп вявоупй эснораческа. о,ян ьсто уокигявил амд чно тен лпчшезо ,еретосчаки коммптасначеско. би алляд чем шнякй
э зрьтпл зромй
…оила аь итнакоммптасначескаж снит а.д веуомиь Битго.д ригрпблетто. ,о,олим …ристо. Датае. а хихупАе. гимктпны колы од ,ратьли вяговй …ристяед котечтод те риссчанявила ти орзитаговиттое со,ронавлетаед а ,ерео етала собснветтяе саляй Дезкиь ,обеуид коноро. ота хуилад те бяли ваути уихе ти зораготней
!о.ти бяли уолзо.д крово,роланто. а агрьуто ,онре,или а бег нозо темтозочаслеттое тиселетае менрой ъли оти бег милозо ,олнори зоуид а сосноьли болыше. чисны— аг ,ога аоттяж боевд то с те,реметтяма ,ирнагитскама вялигкима а уаверсаьмад с гивилима нпттеле.д с рисснрелима ,леттяжд с тесколыкама слпчиьма гверснв а с но. а с урпзо. сноротяй Зно бяли тисноьАиь во.тид с во.сковяма о,ери аьмад окрпхетаьма а ,рорявима окрпхета.д со своама ,оувазимад со своама ,олковоу имад со своама зероьма а своама ,реуинельмай ?о зливто. ее особеттосны— бяло нод чно та оути аг во——Ааж снорот ник а те смозли суватпны лата— Оротни ти сколыкоНтабпуы гтичанелытое риссноьтаей этозуид кигилосыд оутам пуивилосы уобанысь ,еревесид гитьны кикп—Нтабпуы смехтп— снит а—д то ,ронавтак ти,рьзилсьд мобалаговил уо,олтанелытяе саля ю а чиши весов склотьлисы в обринтп— сноротпй
щ во.ти асноАили респрсяй !о.ти онтамили лпчшаж л—уе.й !о.ти агтпрьлий э оснившаесь в хавяж пснила он теей :евол— аоттое рпковоуснво тегименто сметало ее  ела ти весыми более скромтяей »сла втичиле зливто. гиуиче. револ— аотто. во.тя бяло рис,роснритетае со аиласначеско. влисна а коммптасначескаж ауе. ,о всемп менро,оланетпд но не,еры пхе жонела жонь бя вгьны ,оу сво. котнролы Шонбаны п икпл ам,ераилагмиЖ нод чно ,очанилосы п таж ги свьнп— свьняж ю снит а— цлоАиуы :евол— аай !оН,ервяжд агНги ее тигвитаьд воНвноряжд агНги нозод чно оти бяли блахед чем л—биь урпзиь снит аь менрод к …ристо. ,лоАиуад к …ремл—д бишта конорозо все еАе бяла пветчитя рпбатовяма гвегуимад есла вераны темтозам жрибре имд ауеолозаческа кре,кам уо но. сне,етад конориь теобжоуами бяли уль бегпмтозо ,оснп,ки ю вябринысь тивержд а ,осмонрены ю кик ним …ремлый ?п ад котечтод нимд ти ,овержтоснад рьуом с …ремлемд а в симом  етнре …ристо. ,лоАиуад тижоуалсь Кивголе.й Чяло ним нело Детатид ала езо ним те бяло ю те гтил такной Тихе есла ото а те бяло своевреметто гижоротетод ото уолхто бяло уивтямНуивто риглоханысь бег теобжоуамозо пжоуий ?о ги уолзае зоуя совенско. влисна Кивголе. ,ереснил бяны ,росно зробта е. а снил чемНно симо еттямд самволом ,реемснветтосна влиснай эметто с тезо ,ратамила ,ириуя велакае вохуа ,рошлозой эметто к темп более всезо снремаласы вохуа тятештаей э ,озовиравилад чно аметто со снит аа цлоАиуы :евол— аад аг слпхебтяж ее ,омеАета.д шла ,они.тяе жоуя ю в секрентяе либоринораа ,ра Кивголеед и оннпуи ю а к симомп зробпй
Ри кристяма оснивилисы снит аь цлоАиуы Пверуловид бявша. Ижонтя. :ьуд пкре,леттиь а снившиь уль таж ,ли уирмомд с конорозо а совершиласы броска а иника ти цлоАиуы :евол— аай
?е оуат кресновя. ,ожоу бял близосливлет револ— аоттям рпковоуснвомд чнобя освобоуаны -нп снит а— а зробта пй ?о гиАантака ее нохе ,отамилад кикое оти амеен гтичетае уль кристяжд а сноьла уо ,ослеутезой цлоАиуы :евол— аа ,ревриналисы в те,раснп,тп— кре,осный Пимяе хеснокаед симяе кровивяе боа шла аметто ти ,оуснп,иж к -но. снит аай Чолыше всезо тироуп ,олезло нимй Чяла ним а своа илекситуря минросовяд онкряно. зрпуы— шеушае ти ,племеняд а зероад обвьгявившаесь зритинимад чнобя вгорвины себь вмесне со врихеско. озтево. ночко.д а ас,олыговитае ю ,ронав л—уе.Вю ги,реАеттяж озтеменов э все нАентой Инбавила ти уетыд то те пс,евила гикре,анысь а ,озабилад а онснп,ила ти слеуп—Аа.д козуи коила аь ,ережоуали в котнрНтиснп,летаей
!се но хед с ночтосны— уо тиоборонд нворалосы ти Чаблаонеке амй Детатий фим уерхила оборотп кристяед и коила аоттяе саля теоутокринто ,яниласы аж оннпуи вябаный Пнит аь амели уль коила аа озромтое снринезаческое гтичетаед ,ономп чно в слпчие пс,ештозо шнпрми ,огволали бя ригбаны …ристп— Дата— ти уви пчиснкид а ,ономп еАед чно уивили ,ережоу ти нра урпзаж латаа сригпд а все нра ю никаед с коноряма …ристиь Датаь болыше тазуе те ,ересекилисый фолыко нимй фо есныд бяли оти никам ламОопгломд коноря.д бпупча ,орихет кристо. чпмо.д онкрял бя е. уоснп, к хагтетто вихтям орзитимй э чнобя -но ,реуонвринаныд Чаблаонекп амй Детати тиуо бяло гитьныд а гитьны л—бо.  ето.й
?о тисколыко бегпс,ештяма бяла ,о,янка кристяж гивлиуены цлоАиуы— :евол— аад тиснолыко бес,лоутя бяла а псалаь коила аа вяуиваны неж с Чаблаонекай
щ тироуд нем времетемд пснивил все болыше а болышей э пхе тичилосы уегернарснвод а все чиАе бяла слпчиа бринитаьд козуи а ,о нпд а ,о урпзп— сноротп солуиня бросила орпхае а шла обтаминысьд то в онлачае он церво. Карово.д кристям -но ти ,олыгп те шлой :евол— аоття. ги,ил ,онажотыкп сжоуал ти тенд а коммптасначеска. -тнпгаигм пзисилй ?е лпчше уели шла а п коила аа ю теуоволытяед чно ам ,ражоуансь ,осноьтто урохины ги сво— хагтыд л—уа стамиласы а пжоуала семыьма с  етнрилытяж снит а. ю ти окриатяй цпснели а слибели Битгий !о.ти болыто пуирали ,о норзовлед челтока аскила обжоутяе нро,яд вихтяе норзовяе ,пна о,псневила а зложла
э ,оланакимд коноряж метыше а метыше ,оууерхавила солуиняд ,рашлосы срочто аскины вогмохтосны гикотчаны во.тпд ,о вогмохтосна сожритав ла од ,оки аж хе орпхае те ,овертплосы ,ронав тажй э нозуид в обснитовке снрохи.ше. секрентосна а ти обьгинелыто. в никаж слпчиьж те.нрилыто. снит аад вснреналасы лауеря врихуп—Ааж сноротМ новираА Коскват ю с совенско. сноротяд а со сноротя коила аа ю ,реусеуинелы Поурпхеснви Пнит а. …олы ево. Датаа Дозатов вмесне с фвилнвиугед ,регауетном щрбинско. …отОеуери аад вкл—чивше. в себь все снит аа щрбинскоНцокровско. латаа ти пчиснке мехуп …аевско. а мтозоснриуилыто. цлоАиуы— :евол— аай
Картя. уозовор ,оу,асила бяснро а кикНно очеты лезкой Пноротя обметавиласы ,ривима ти снит аай …ристиь Датаь ,олпчили в ,олтое свое рис,орьхетае ,олпригрпшеттп— цлоАиуы :евол— аад то пснп,или щрбинско. …отОеуери аа Чаблаонекп амй Детатий э уль нежд а уль урпзаж -нон шиз бял телезокй …отОеуери аь нерьли оутозо члети ад вмесне с тамд влиуетаь к североНвоснокпй …ристиь Датаь снитовалисы ,пткнарто.д ,осколыкп ,рьмо ,осереуате ее не,еры ,оьвльлисы снит аьд е. те ,оучать—Аиьсьд а ригрпбили ее ,о,олимй э те смонрь ти нод чно обе сноротя зиритнаровила урпз урпзп ,риво ти свобоутя. нритгантя. ,роегу ,о бявшам нерранораьмд нико. рисклиу те моз те бес,окоаны кристяж ?о нод чно ,реулизили коила аьд бяло слашком гимитчавой э …ристиь Датаь те псноьлий Чолыше всеж он мартозо созлишетаь вяазрявилид котечтод Битгид конориь не,еры мозли бес,ре,ьнснветто гимктпны колы од сломив ,ослеутае ,ре,отя ти ,пна к ,ро венита—й Тозовораласы а о собл—уетаа снинпси квод а о ги,рене ти веуетае изани аотто. а ,оурявто. уеьнелытосна ти нерранораа бявшезо ,ронавтакий !се осниласы уоволытяй э не,ерыд козуи а ,пшка а ,оланака гимолчилад тиснили очереуы ,ро,изитуасновд коноряе уолхтя бяла обГьстаны миссимд чно аметто аж снороти уобалисы вяуи—Аажсь уа,ломиначескаж пс,ежовд ад в спАтоснад вяазрили во.тпй
црошла зоуя с нозо ,имьнтозо утьд козуи сноротима бял ,оу,асит мартя. уозоворй Пнинпс кво собл—уилсь обеама сноротимаМ Битги псмонрели в …ристо. Датаа вязоутозо -котомаческозо ,ирнтерид и ни оснивали своа изрессавтяе тимеретаьМ новираА Коскватд зетсек …оммптасначеско. цирнаа Косковскозо Кенро,оланети амета !йэйДетатид уаилекначеска уокигил вогмохтосны ,оснроетаь коммптагми ти оуто. онуелыто вгьно. латаа а ,ратьл аснораческое решетае о тичиле отозо снроанелыснвий Пнириь врихуи бяли гибяниЭ
Знон езо рисскиг щрнем ги,омтал кре,код кик снирилсь ги,оматины всед чно ончам зоворал емпй
ю«орошод чно п таж регть котчалисыю ,роагтес ценр щтуреачй
юцолнори зоуи веуы ги …олы о снп,аны бяло телыгь ю вегуе о е,летаед уокпметня ,роверь—н ,о сно ригй У меть ним уели бяла в но времь ю а кроме кик черег Битгпд такик бяло те ,ро.най э ,ошел черег Битгпй э ,рьмо ти црос,екне Кари меть а оснитовалай Хпны к снетке те ,оснивалай
юТи тпС щ ня веуы те рисскигявил -нозод ценр …ик -но с нобо. вяшлоСю гиатнересовилсь щтуре.й
щрнем слезки ,отакд вауьд чно ,ережоуьАеее гтимь рисскигчаки бес,ируотто вярвито аг езо рпкй ?о аснораь обеАили бяны атнересто.д а от те снил вснревиный
ю…икНкик Ичеты ,росной Ри кристозо ш,аоти меть ,ратьлай !яжохп ьд гтичанд аг нпттель ти црос,екне Карид ти тише. латаай щ тиш црос,екн Кари нохе ,оу Битго.й щттексаьд ник скигиный ?п ним еАе те очеты снрозо ю ним п таж хе ьрмиркид норзовиь готий ?пд вя гтиенедю п Битгя вегуе никМ не снит аад коноряе ти симом …олы е тижоуьнсьдю -но вроуе аж уомд в ,ережоуиж с колы евяж снит а. ти риуаилытяе п таж зрита идю нимохтад ,ис,орнтя. котнролы
юТи гтием мя все -нод чезо ня тим лек аа чаниешы фя рисскигяви. лпчшед чно с нобо. ,роагошло нимВю ,еребал езо щтуре.й
юцис,орнтя. котнролыВю ,овнорал ценр щтуреачд спрово своуь бровай фе,еры от бял уолхет уоскигины аг ,рат а,ийю щ ти риуаилытяж снит аьж п таж ьрмиркад бигиря фпуи чпхиким мохтой щ черег зрита п аж ю тп такикй
юТи чно ня бпуешы уелиныВю вогмпналсь щтуре.й
юХно с нобо. слпчалосыНнод ня мохешы мте сригп скигиныд ала тенС Хезо ня ньтешыС
юфя те ,еребави. метьй фя жочешы слпшины ю слпши.й щ те жочешы ю сауа вонд чи. ,е.й :игвоевилсь нпнВ
юДиутод лиуто Колчп ьй Колчпй ?емд кик лососы уилытевосночтя.д котсерваровиття.дю ,рамаранелыто скигил щтуре.йю цроуолхи.й
ю?п вон Я ти црос,екне Кари вялегд бяло п меть чиь с собо. ,олкало цинротя мте тпхтя бялад к ивноминпй Тпмил сметьный щ ним п таж ю воеттое ,олохетаей Чое,ра,ися те меть—нй Я оутозо челтоки с,ришави—д урпзозо ю все онтекави—нсьд а бочкомНбочком ю в сноротп он меть онжоуьнй Иуат нолыко ше,тпл мтеМ Е…икае небе ,инротяд олпж Пвилави. онс—уид а ,оскореед ти небьд тивертоед тиснпчила пхей Зно небе бпуен мо. урпхеска. совенЭй Пкигил ь емп с,исабо а уватпл ,онажотыкп обринто в нпттелыд а ти симом вяжоуе оснитивлавиен меть ,инрплыд а со снит аа ю сваснкад а еАе оуат тирьу беханй Токпметняд зоворьнй Я ам ю ,ис,орн сво.д с тишам снит аоттям шним,омй :иссминрави—н ота езо ник втаминелыто а с,ришави—нМ Ещ ,ро,пск виш зуеСЭй Я ам ю ник пуавлетто ю Е…ико. нико. ,ро,пскСЭй !яьстьенсьд чно чнобя ти снит а— ,о,исны ю ,ро,пск обьгинелыто ,олпчаныд ,ра вяжоуе аг нпттель снолак нико. сноанд а ним п таж кит ельраьй цроверь—н лачтосныд  елад а вяуи—н в слпчие теобжоуамосна ,ро,пский :игвелад крясяд б—рокрина— …ик ь мамо -нозо сноли ,рошел ю те гти— цочемп меть те оснитовала -на обормоняС щ ь не,еры ю ,инрпл— -но обГьсть.й Пноан нико. снрахетя. хлоб в кимпОльхед а зоворанМ ,росколыгтплВ црокрилсьВ цро,олгВ цросочалсьВ Дасниен мо. ,ис,орн уилыше ю а вауан п меть ним шним,ак Поколытаковй Лал ь ним ритышед ти Поколытакиж !ауан от -нон шним, а п тезо ,рьмо злиги кровы— тилави—нсьй цросно кик п бяки ти кристп— нрь,кпй Пуерзавиен от с ,лечи ивномин а ревенМ рпка ги золовпд ,иулиВ Пригп вауто вяпчкпй «виниен меть ги шаворон а никд волокомд черег вс— снит а— ю ти ,ро,пскто. ,пткнд в ,ережоуед к сниршемпй э ,разовиравиенМ ,оуохуад молд се.чис мте нолыко ригрешетае ,олпчаны он тичилыснви ю а к снетке небьд лигпнчакий Кте их ,ложо снилой И,ривуинысь ,яни—сыд зовор—М Е…ико. ь лигпнчакС …оммерситн ьВ Хи. вон ,равегд с !Т?«йЭ щ от мте онвечиенд чнод молд от мте -нозо чиь ,олтп— ,исны ти,ажиен а снволом пнримбпен еАед чнобя болыше вошлой !ахпд чно тепбеуанелыто п меть вяжоуанд а чно есла се.чис тичилыснво езо уисн уоброд онвеупн меть ти увпжсоня. менрд ,оснивьн ла ом к нрпбим а тиуели—н во мте лаштаж уярокд ,о гикотим воеттозо времетай ?ежорошо кик ,олпчиенсьд упми— цоужоуам к ,ро,псктомп ,пткнпд а хлоб мо. ауен совеновинысьд кпуи емп лпчше снрельный Пмонр— ь ти езо тичилытакид а ,рьмо киметы с серу и ю цишки 1еуоновд оутоклисстак мо.д мя с там еАе ,осле школя сколыко урпхалад и ,оном вон ,онерьла урпз урпзи
юфво— миныВ ?и,пзил кикВ щ ь но пхе упмил чно всед пбала небью ежауто вснивал щтуре. а все л—уад сбавшаесь п коснри ти увпжсон ,ьнауесьном менред урпхто гизозонилай
Тихе сим ценр щтуреачд стичили серуано вгзльтпв ти щтуреьд и ,оном те вяуерхивд гисмеьлсьй Пмеж рискиналсь ,о нпттел—д рохуиь зуеНно в езо злпбатиж аскихеттое -жод те,ожохее та ти чно хпнковиное пжитые э ,раслпшавиьсы к темпд все ,отемтозп гинажлай
э нпн аг злпбатя нпттельд с северид уоволыто онченлаво ,осляшилосы не симяе ,оуогранелытяе гвпка ю шорожад а лезкае уробтяе шизай
щтуре.д котечтод бял ,ервямд кно все -но риссляшилй Кзтоветто гимолчив а уив оснилытям гтик молчины нохед от ,оутьл с гемла ивномин а вскочал со своезо месний Кеулетто онвеуь гинвор а уослив ,инротд от бесшпмтод ,рахамиьсы к снетед уватплсь он коснри ю в злпбы нпттельй щрнем нохе ,оутьлсьд очеты л—бо,янто ,осмонрены бялод козо от п,пснал в ,рошля. ригд то щтуре. обертплсь а шактпл ти тезо серуанод а от ,ослпшто о,псналсь ти месной
цралохав ивномин ,раклиуом к ,лечпд щтуре. оснитовалсь ти ном меснед зуе ными тичатили сзпАинысьд лез ,лишмьд а крактплМ ЕТи.не свениВЭ
Иуат аг езо л—уе.д уерхивша. ти зонове моАтя. иккпмпльнортя. Оотирыд собриття. меснтяма пмелы има аг сниро. ивномобалыто. Оиряд вкл—чал езод а лпч свенид ьрка. уо белагтяд вс,орол немтонпй !яжвичеття. аг мрикид ,оьвалсь ти секптуп в аж ,оле гретаь теьстя. салп-н ю чноНно совсем теболышоед теснриштое вроуед конорое нпн хе снремзлив бросалосы тигиуд ти северй щрнемд те вяуерхивд гиорил чно бяло салМ ЕТи снрель. хеВ У.уен веуыВЭ
?о щтуре. ончезоНно те снрельлй ценр щтуреач ,оутьлсь нохед уерхи ивномин тизонове а крактплМ Ещтур—жиВ фя хаво. нимСЭ ПауьАае п коснри обес,окоетто гише,ниласыд а ,осляшилосы льгзитые гинворовй ?о нпн от тикоте  ,окигилсь в свене Оотирьд вснивиь с гемлад онрьжавиь сво— кпрнкп а смеьсый
юТи хаво. ьд хаво.Вю вяуивал от сквогы смежй
юХно нпн смештозоНноСю тиснорохетто с,росал ценр щтуреачй
юфра тозаВ э уве золовяВ КпнитняВ Хертяе легпнВ !сеж вярехпнВ Пнрель.д и но п.уенВ ъпмпНно сколыко ,отиуелилаВ Зно тиуо хед иВю ,роуолхил смеьнысь щтуре.й
юХно хе ня снрельны те снилС Диутод еАе ,иреты мо. ю от молоуо.д те сообригал щ ня кик ,ровороталС фя веуы те милычак Ртиешыд чно с цолехиевско. слпчалосыСю с,роал серуано ценр щтуреачд козуи щтуре. вертплсь к коснрпй
юТи сляшил ь ,ро вишп цолехиевскп— пхе риг уесьныВю онмижтплсь щтуре.й
юПобики -но бялиВ (еток уихед и те собики Ити нпн п вис пхе вноро. риг к озт— ,оубариенсьд к не,лп а к свенпй щ вя ее чпны бяло те ,рашаблад а не,еры еАе меть с,ришавиене ю ,очемп -но ь с те.  еремот—сыС ЛавоуеряВ
юИнкпуи хе мте гтиныд чно -но собикиСю обауелсь щрнемй
юИти нпн никае гвпка агуивили э ,ономд нпнд зоворьнд теуел— тигиу крясп со сваты— ригмером вауелаю езо ,ереуертплой
юцолНобо.мя в тее вя,псналад и оти ю жоны бя жтя
ющ ня а веры всем скигкимй !он ,озоуа Пе.чис ь небе нво— крясп ,ратеспВю скигил щтуре.д ,ерекатпл ивномин черег ,лечод оношел он коснри а риснворалсь во нымей
Херег матпнп аг немтоня ,осляшилсь езо нотка. сваснй щ ,оном а золос езо ригуилсь нажод лисковя. а говпАа.М Е?п ауа с—уи эуа с—уид милетыка.д те бо.сьВЭ Ит пзовиравил козоНно уоволыто уолзод матпн уесьныд а ,оугявиьд а свасньд а вонд тикоте д езо Оазпри стови гимиьчали в ,олпмрикей Ит вертплсь к коснрпд ,расел ад норхеснвп—Ае плябиьсыд рис,ижтпл кпрнкпй Иннпуи вявилалсь ти гемл— Аетокд урохиАа.д хилка.д мокря.д тевятосамо зрьгтя.д со свильвше.сь шерсны— те,отьнтозо а териглачамозо  венид с чертяма злигимад ти,олтеттяж пхисом а ,рахиняма милетыкама пшимай Ичпнавшасы ти гемлед от темеулетто ,о,янилсь пуриныд то бял сжвичет ги шкаркп нверуо. щтуреево. рпко. а воуворет ти меснойд Блиуь езо ,о золовед щтуре. стьл с себь кпрнкп а тикрял езой
юцпсны  п ак ,озреенсьй ХноНно от совсем гимергша.ю обГьстал отй
юТи бросы няд щтур—жид от веуы бложисня. тивертькиВю ,янилсь преготаны езо ценр щтуреачйю щ мохенд а зласня п тезо есны э вообАе ю ,оу е,ашы гиригп кикп—Нтабпуыд гитесешы ти снит а—
юТи лиуто небед щтуреачВ …отчи. тпуаный !онд ,осмонра ти тезоВю ад онвертпв ,олоз кпрнкад от ,роуемотснраровил ценрп щтуреачп уоволыто сам,иначтп— моруочкп Аеткид все еАе урохившезод но ла он снрижид но ла такик те мозшезо созренысьй
ю! злиги емп смонрад щтуреачВ Зна злиги те мозпн вриныВ
ценр щтуреач ске,наческа ,осмонрел ти Аеткий Блиги езо бяла жоны а ти,пзиттямад то тесомтетто чеснтямай э ценр щтуреач онниьлй
юДиуто ?инприласн —тя. цоуохуад ь емп чноНтабпуы ,охевины ,оаАпдю ,робпрчил от а ги,пснал рпкп в сво. р—кгикй
юэАаНаАай Кохенд аг тезо еАе чноНтабпуы ,олегтое вярисненй ?еме киь овчиркид ти,рамердю обГьвал щтуре. а ,рауватпл кпрнкп со Аетком ,облахе к озт—й
ющ онкпуи гуесы Аеткп вгьнысьС У тис с но. сноротя л—уе. тенп Хертяе нолыко Хертяе ригве собик уерхинСю ,оуогранелыто зльуь ти гиуремившезо в не,ле Аеткид с,росал оуат аг щтуреевяж л—уе.д гимореття. жпуо. мпхчати со всклокочеттяма чертяма волосимад уо неж ,ор молчилаво слпшивша. урпзажй
юфяд …араллд ,ривд котечтодю серыегто онвенал щтуре.йю Хертяе хавонтяж вообАе те уерхинд тисколыко ь гти—й
ющ кик хе ота хавпнС »уьн ота ним чноСю злпжо с,росал вноро. ,рашеуша. с тамад с лезкам -лекнраческам ,онрескавитаем скребь тозньма сво— тебранп— чел—сный
Зно бял вясока.д ,лечасня. а ,лонтя. уьуь с вябрано. тизоло золово. а зпсняма бровьмад оуеня. в улаття. а жорошо ,ошаня. кохитя. ,лиАд болышиь реукосны в -на утад а амел втештосны вауившезо вауя человекий
ю»уьн чноС Боворьнд урьты вськп— еуьнй циуилы еуьнй …ряс еуьнй Д—уе. еуьнй ?е,равереулавяе отад гтиешыю кравь ла ом он онвриАетаьд онвенал щтуре.й
ю…иттабиляСю с,росал браня. бег нета пуавлетаь в золосед а чпвснвовилосыд чно емп а с л—уоеуснвом ,ражоуалосы ритыше снилкавинысьй
ю…иттабиля ?ел—уа отай ?еханый Херн аж гтиенд чно ота вообАе никоей «орошод п таж орпхаь тенд а мя онбавиемсьй цоки чной ценрВ цомташыд ,олзоуи тигиу пуилосы тишам оутозо хавям в ,лет вгьныС
юцомт— Тве теуела ,росауел п тис в кир еред воуя тише. те ,алд к еуе те ,ранризавилсьд уи ник а суождю оногвилсь ценр щтуреачйю ?е уо,ришавилаСю с,росал браня.й
юИт та слови ,оНтишемп те ,отамилй П там рпсскам ьгяком зоворьнд и от молчанй э вообАе все -но времь молчилй …ик в рон воуя тибрилй »зо а бала ю от молчилй э хрины уивила ю от молчилй :ячил нолыко атозуий э вял еАе ,ереу смерны— никд чно всь снит аь ,ростплисый
юфик собикиНно онкпуи гуесы вгьлисыСю ти,омтал всклокочеття. …араллйю щ шпн ее гтиенд онкпуи оти гуесы Кохенд он таж сбехилий Кохенд ота а ее сохрины жонелай Руесы веуы всезоНно ,ирп каломенровй Козли хе собики ,робехины ,ирп каломенровй щ мохенд -но чыьНтабпуый ъел кноНно с северид шелд а ти чертяж ти,оролсьй щ собичотки пс,ели вовремь суелины тозай Ти тевихтод онкпуи оти нпнй фя сим ти тее ,осмонра ю ,ожохи оти ти чпуоваАеС ?и мпнитниС фикд  п ак а  п акд тачезо особеттозой э к л—уьм ньтенсьй Болово. ,оупми. ю ,рапчетид гтичанй П чезо е. нпн п коснри нрена. чис околичавинысьС
…аралл гимолчилд обупмявиь ирзпметняй ценр щтуреач уолал чи.так аг китаснря а с,росалМ
юХи. еАе бпуен кноНтабпуыС Тиви.не ,о ,ослеуте.д тим сметьнысь пхе скорой
юХи. ю -но уелой Тиви.дю скигил щтуре.д а ,осляшиласы еАе золоси в оуобретае ,реулохетаьй
 Хи.так гика,елй ценр щтуреач тилал хели—Аам еАе ,о оуто.д а ,о,росалМ ю !я -но ?е тиуо о чертяжй ! ,рошля. риг вон ник сауелад зоворала о таж ю а ота ,ра,олглай э ребьни мте рисскигявила ю п таж ник хе вяжоуалой Знод котечтод мохенд а сов,иуетаьд ь те спевертя.д то вурпз ю тенС !урпз ота чпвснвп—нС Ухе ,очна смети тиши котчалисыд гичем тим -ни урьты ,оу симя. коте С
юТи пх ?е сноанд тивертоею ,оууерхил езо щрнемй
юТи лиутод ,иретыд те уре.ОыВ црорвемсьВю ,о,янилсь ,оубоураны щрнеми щтуре.д то вяшло те очеты пбеуанелытой
Ин оуто. мясла о чертяж ,о нелп шли те,раьнтиь урохы уихе п щтуреьд жонь от -но а те вяуивилй Д—уе. от те боьлсь такикажд та битуановд те итиржасновНзоловореговд та бо. ов …ристо. щрмаа щ вон теханы вськиь онвриАили езод а те но чно бя от ее боьлсьд то упмины о те. с,око.тод кик упмил от о л—бо. о,истоснад свьгитто. с л—уымад те мозй
э все пмолклай фашати обволокли л—уе.д сзрпуавшажсь п коснрий фьхелиьд уивьАиь нашатид а нолыко чпны сляшто бялод кик ,онрескави—н уоска в коснрей Ти агуилекид с северид аг нпттель уоленила атозуи злпжае пнробтяе прчитаь ю кик бпуно Косковска. Кенро,оланет а в,рьмы бял те менро,оланетд и зазитнска. кашечтак теагвеснтозо чпуоваАи э он -наж гвпков снитовалосы совсем хпнкой
Бливи 3
